==**Принцип Подстановки Барбары Лисков** - это принцип проектирования, который гласит, что производные классы должны дополнять, а не заменять поведение родительского класса==

---

**Liskov Substitution Principle** гласит:
> функции/методы, которые используют базовый тип, должны иметь *возможность использовать подтипы базового типа*, не зная об этом. 

Более простыми словами - производный класс должен быть взаимозаменяем с родительским классом. Наследники класса могут использоваться везде, где используется базовый класс. Без всяких неожиданностей.

Если нужно добавить какое-то ограничение в переопределенный метод, и этого ограничения не существует в базовой реализации, то, нарушается принцип подстановки Liskov. Наследуемый объект может заменить родительское *пред-условие* на такое же или более слабое(контрвариантность) и родительское *пост-условие* на такое же или более сильное(ковариантность).

*Пред-условия* – это требования подпрограммы, т.е. то, что обязано быть истинным для выполнения подпрограммы. Если данные предусловия нарушены, то подпрограмма не должна вызываться ни в коем случае. Вся ответственность за передачу «правильных» данных лежит на вызывающей программе.
*Пост-условия* выражают состояния «окружающего мира» на момент выполнения подпрограммы. Т.е. это условия, которые гарантируются самой подпрограммой. Кроме того, наличие постусловия в подпрограмме гарантирует ее завершение (т.е. не будет бесконечного цикла, например).

Говорят, что условие P1 *сильнее*, чем P2, а P2 *слабее*, чем P1, если выполнение условия *P1 влечет за собой выполнение условия P2*, но они не эквивалентны

---

*Применение принципа Подстановки Барбары Лисков:*
* Обеспечение совместимости - производные классы должны работать корректо в любом контексте, где используется базовый класс
* Упрощение тестирование - тесты для базового класса будут работать и для производных классов
* Повышение надёжности - код становится более предсказуемым и устойчивым к ошибкам

*Преимущества принципа Подстановки Барбары Лисков:*
* Совместимость - производные классы могут использоваться вместо базовых классов без каких-либо проблем
* Модульность - код становится более модульным и легко расширяемым
* Упрощение поддержки - легче добавлять новые функции, не нарушая существующую логику

*Недостатки принципа Подстановки Барбары Лисков:*
* Сложность проектирование - требует тщательное проектирование иерархии классов
* Ограничения - иногда приходится жертвовать гибкостью

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

class Human {
public:
  virtual void eat() const {
    cout << "Человек ест" << endl;
  }

  virtual void think() const {
    cout << "Человек думает" << endl;
  }

  virtual void work() const {
    cout << "Человек работает" << endl;
  }
};

class Engineer : public Human {
public:
  void work() const override {
    cout << "Инженер работает" << endl;
  }
};

class Teacher : public Human {
public:
  void work() const override {
    cout << "Учитель работает" << endl;
  }
};

void doWork(Human* human) {
  human->work();
}

int main() {
  setlocale(LC_ALL, "Rus");

  Engineer engineer;
  doWork(&engineer);

  Teacher teacher;
  doWork(&teacher);

  return 0;
}

```